भारत के संविधान का अनुच्छेद 39A समाज के गरीब और कमजोर वर्गों को मुफ्त विधिक सहायता प्रदान करता है और सभी के लिए न्याय सुनिश्चित करता है । संविधान के अनुच्छेद 14 और 22(1) भी राज्य के लिए कानून के समक्ष समानता और सभी के लिए समान अवसर के आधार पर न्याय को बढ़ावा देने वाली कानूनी व्यवस्था सुनिश्चित करना अनिवार्य बनाते हैं ।
वर्ष 1987 में, संसद द्वारा विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम अधिनियमित किया गया था जो समान अवसर के आधार पर समाज के कमजोर वर्गों को मुफ्त और सक्षम विधिक सेवाएं प्रदान करने के लिए एक राष्ट्रव्यापी वर्दी नेटवर्क स्थापित करने के लिए 9 नवंबर, 1995 को लागू हुआ था । राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) का गठन विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत विधिक सहायता कार्यक्रमों के कार्यान्वयन की निगरानी और मूल्यांकन करने और अधिनियम के तहत विधिक सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए नीतियों और सिद्धांतों को निर्धारित करने के लिए किया गया है।
प्रत्येक राज्य में एक राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण तथा प्रत्येक उच्च न्यायालय में एक उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति का गठन किया गया है। नालसा की नीतियों और निर्देशों को प्रभावी बनाने और लोगों को मुफ्त विधिक सेवाएं प्रदान करने और राज्य में लोक अदालतों का संचालन करने के लिए जिलों और अधिकांश तालुकों में जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों का गठन किया गया है ।
उच्चतम न्यायालय विधिक सेवा समिति का गठन विधिक सेवा कार्यक्रम को प्रशासित करने और लागू करने के लिए किया गया है क्योंकि यह भारत के उच्चतम न्यायालय से संबंधित है ।
नालसा, देश भर में विधिक सेवा कार्यक्रमों को कार्यान्वित करने के लिए राज्य विधिक सेवा प्राधिकरणों के लिए नीतियों, सिद्धांतों, दिशा-निर्देशों को निर्धारित करता है और प्रभावी और लाभकारी योजनाएं बनाता है ।
मुख्यतया, राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण, जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों को नियमित आधार पर निम्नलिखित मुख्य कार्यों का निर्वहन करने के लिए कहा गया है:
निशुल्क विधिक सेवाओं में निम्नलिखित शामिल हैं :-
लोक अदालत वैकल्पिक विवाद समाधान तंत्रों में से एक है । यह एक ऐसा मंच है जहां कानून की अदालत में या पूर्व मुकदमेबाजी के स्तर पर लंबित विवादों/मामलों को सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाया/समझौता किया जाता है। लोक अदालत को विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत वैधानिक दर्जा दिया गया है । इस अधिनियम के तहत, लोक अदालत द्वारा दिए गए एक निर्णय को एक दीवानी अदालत का आदेश माना जाता है और सभी पक्षों पर अंतिम और बाध्यकारी होता है और कोई अपील नहीं होती है । इसके खिलाफ किसी भी अदालत के समक्ष ।
निवारक और रणनीतिक विधिक सहायता के एक भाग के रूप में, नालसा राज्य विधिक सेवा प्राधिकरणों के माध्यम से विधिक साक्षरता कार्यक्रम आयोजित करता है । कुछ राज्यों में, ग्रामीण विधिक साक्षरता शिविरों के अलावा, हर साल स्कूलों और कॉलेजों में और नियमित रूप से महिलाओं के सशक्तिकरण के लिए विधिक साक्षरता कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं ।
Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI
Developed and hosted byNational Informatics Centre,Ministry of Electronics & Information Technology, Government of India
अंतिम अद्यतन:Aug 11, 2025