Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
जस्टिस क्लॉक
राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड (एनजेडीजी) के माध्यम से बनाए गए डेटाबेस का प्रभावी उपयोग करने और जानकारी को जनता के लिए उपलब्ध कराने के लिए जस्टिस क्लॉक के नाम से एलईडी डिस्प्ले मैसेज साइन बोर्ड सिस्टम स्थापित किया गया है । जस्टिस क्लॉक का उद्देश्य, न्याय क्षेत्र के बारे में लोगों में जागरूकता लाना, विभाग की विभिन्न योजनाओं को विज्ञापित करना और लोगों को विभिन्न क्षेत्रों के बारे में जानकारी देना है । यह इलेक्ट्रोनिक साइनेज सिस्टम लगभग 10X7 फिट के आकार का है, जिसमें अदालतों द्वारा निपटान के बारे में जानकारी, अदालत परिसरों में दी जाने वाली विभिन्न योजनाओं और सेवाओं और जनता को विभिन्न क्षेत्रों की स्थिति और अन्य जानकारी प्रदान करना शामिल है, जिसके माध्यम से नागरिक लाभान्वित हो सकते हैं ।
न्याय विभाग की योजनाएं और नागरिक कैसे ई-कोर्ट, न्याय तक पहुंच और गरीबों को कानूनी सहायता जैसी परियोजनाओं से लाभ उठा सकते हैं, घड़ी पर प्रदर्शित किया जाता है। शीर्ष जिला अदालतों के बारे में जानकारी, जिन्होंने 2 साल, 2-5 साल और 10 साल से अधिक पुराने मामलों के उच्चतम प्रतिशत मामलों का निपटारा किया और अन्य जानकारी जिसके माध्यम से नागरिक लाभान्वित हो सकते हैं जैसे कानूनी सहायता कार्यक्रम और न्याय योजनाओं तक पहुंच न्याय घड़ी पर प्रदर्शित होती है ।
25 उच्च न्यायालयों में कुल 39 जस्टिस क्लॉक काम कर रहे हैं। प्रत्येक न्याय घड़ी के लिए ई-समिति द्वारा 13 लाख रुपये स्वीकृत किए गए हैं। आज तक ई-समिति द्वारा विभिन्न उच्च न्यायालयों और अधीनस्थ न्यायालयों को 39 न्याय घड़ी के लिए 4.94 करोड़ रुपये जारी किए गए हैं।
गुजरात उच्च न्यायालय में आभासी न्याय घड़ी देखने के लिए क्लिक करें: https://gujarathighcourt.nic.in/virtualjusticeclockdistricts