क्या आप इस पोर्टल के सामग्री / पृष्ठों के माध्यम से पहुँच / नेविगेट करने में मुश्किल हो रहे हैं? इस अनुभाग में इस पोर्टल को ब्राउजिंग करते समय आपके पास एक सुखद अनुभव है।
हम यह सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध हैं कि यह साइट सभी उपयोगकर्ताओं के लिए सुलभ है, चाहे वे उपकरण, प्रौद्योगिकी या योग्यता के बावजूद हो। यह अपने दर्शकों को अधिकतम पहुंच और उपयोगिता प्रदान करने के उद्देश्य से बनाया गया है।
यह सुनिश्चित करने के लिए बेस्ट प्रयास किए गए हैं कि इस वेबसाइट पर सभी जानकारी विकलांग लोगों को सुलभ है। उदाहरण के लिए, दृश्य विकलांगता वाले उपयोक्ता इस वेबसाइट पर सहायक प्रौद्योगिकी का उपयोग कर सकते हैं जैसे स्क्रीन रीडर। कम दृष्टि वाले उपयोक्ता उच्च कंट्रास्ट और फ़ॉंट आकार में वृद्धि विकल्पों का उपयोग कर सकते हैं. यह वेबसाइट मेल खाती है विश्व व्यापी वेब कंसोर्शियम ( डब्ल्यू3सी ) द्वारा निर्धारित वेब सामग्री पहुंच मार्गदर्शनों ( डब्ल्यू.सी.ए.जी. ) 2.0 का स्तर एए
यदि इस साइट की पहुंच के बारे में आपके पास कोई समस्या या सुझाव है, तो कृपया हमें प्रतिक्रिया भेजें।
दृश्य हानि वाले हमारे पर्यटक सहायक प्रौद्योगिकी जैसे स्क्रीन रीडर जैसे साइट का उपयोग कर सकते हैं।
निम्नलिखित तालिका में विभिन्न स्क्रीन रीडर के बारे में जानकारी दी गई हैः
इस वेबसाइट द्वारा प्रदान की गई जानकारी विभिन्न संचिका प्रारूपों में उपलब्ध है जैसे कि पोर्टेबल दस्तावेज़ प्रारूप ( पीडीएफ ), शब्द, एक्सेल और पावरपॉइण्ट। जानकारी को ठीक से देखने के लिए, आपके ब्राउज़र को आवश्यक प्लग – इन या सॉफ्टवेयर होना चाहिए. उदाहरण के लिए, adobe फ़्लैश सॉफ्टवेयर को फ्लैश फ़ाइलों को देखने के लिए आवश्यक है. यदि आपके तंत्र में यह सॉफ्टवेयर नहीं है, तो आप इसे इंटरनेट से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं. तालिका में विभिन्न फाइल प्रारूपों में सूचना देखने के लिए आवश्यक प्लग – इन की सूची दी गई है.
Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI
Developed and hosted byNational Informatics Centre,Ministry of Electronics & Information Technology, Government of India
अंतिम अद्यतन:Aug 11, 2025