Last updated: 30-06-2025
सोसायटी पंजीकरण अधिनियम, 1860 के तहत 1993 में स्थापित राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल एक स्वतंत्र सोसायटी है, जो पूरी तरह से भारत सरकार द्वारा वित्त पोषित है और भारत के उच्चतम न्यायालय के निर्देशों के तहत काम करती है। राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी का अधिदेश न्यायाधीशों को उनकी निर्णायक भूमिका और अदालत प्रशासन कार्य के निष्पादन में सहायता के लिए प्रशिक्षण आयोजित करना है। राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के संगम ज्ञापन के अनुसार, राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के कामकाज को नियंत्रित करने के लिए गवर्निंग काउंसिल (जीसी) और जनरल बॉडी (जीबी) की स्थापना की जाती है। भारत के मुख्य न्यायाधीश राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी गवर्निंग काउंसिल और जनरल बॉडी दोनों के अध्यक्ष होते हैं।
राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी ने वर्ष 2017 से दिनांक 30.06.2025 तक कुल 513 शैक्षिक कार्यक्रम आयोजित किए जिनमें 18805 न्यायाधीशों, न्यायिक अधिकारियों, उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों, न्यायाधिकरणों के सदस्यों और विदेशी न्यायाधीशों ने भाग लिया। इनमें ऐसे क्षेत्रीय सम्मेलन और विशेष कार्यक्रम शामिल हैं जो राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के प्रमुख कार्यक्रम हैं। वर्ष 2017 से दिनांक 30.06.2025 तक 22 समाचार पत्र प्रकाशित किये गए। राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी के इन समाचार पत्रों में अकादमी की शैक्षणिक गतिविधियां शामिल की जाती हैं।
वर्तमान शैक्षणिक वर्ष सहित पिछले पाँचवर्षों के दौरान एनजेए द्वारा संचालित प्रशिक्षण कार्यक्रम
राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी ने बांग्लादेश, भूटान, म्यांमार और मालदीव देशों के न्यायिक अधिकारियों के लिए प्रशिक्षण और क्षमता निर्माण कार्यक्रम प्रदान करने के लिए विदेशी अधिकारियों के साथ समझौता ज्ञापन निष्पादित किया है।विवरण इस प्रकार हैं:
(क) राजस्व अनुदान सहायता (करोड़ रुपए में)
*2021-22 में 9.50 करोड़ रुपये समर्पित किए गए
Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI
Developed and hosted byNational Informatics Centre,Ministry of Electronics & Information Technology, Government of India
अंतिम अद्यतन:Aug 11, 2025