Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP)
प्रौद्योगिकी सक्षम प्रोसेस सर्विंग और सम्मन जारी करने के लिए शुरू की गई है । सम्मन की तामील के लिए बेलीफ को एक जीपीएस सक्षम उपकरण दिया जाता है जिससे प्रक्रियाओं की अधिक पारदर्शिता और तेजी से वितरण होता है । यह सेवा के समय प्रोसेस सर्वर के भौगोलिक निर्देशांक की ट्रैकिंग के अलावा समन की तामील का रीयल टाइम स्टेटस अपडेट प्रदान करता है । इसे वर्तमान में 28 राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में लागू किया गया है ।