Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
नव भारत नव संकल्प – अवलोकन
नव भारत नव संकल्प अभियान एक पहल है जिसका उद्देश्य MyGov प्लेटफॉर्म का उपयोग करके नागरिकों, विशेषकर युवाओं के बीच पंच प्रण और संविधान के सिद्धांतों के बारे में जागरूकता बढ़ाना है । इस अभियान में चार आकर्षक गतिविधियां शामिल हैं :
संकल्प साक्षरता :
कार्यक्रम के बारे में : MyGov प्लेटफॉर्म पर लिंक डाला गया है , नागरिक पंच प्रण को पढ़ सकते हैं और प्रतिज्ञा ले सकते हैं ।
प्रतिज्ञा : प्रतिज्ञा लेने पर ई-प्रमाणपत्र दिया जाएगा ।
समय सीमा : जनवरी 2024 से जनवरी 2025 तक
प्रतिभागी : भारत के नागरिक, जिनमें दिशा के पदाधिकारी, छात्र और प्रो-बोनो क्लबों के शिक्षक और एलएलएलएपी की कार्यान्वयन एजेंसियां शामिल हैं ।
अपेक्षित परिणाम: पंच प्रण की थीम पर नागरिकों के बीच जागरूकता और भागीदारी में वृद्धि।
प्रश्नोत्तरी-संविधान:
इसके बारे में : संविधान पर ऑनलाइन प्रश्नोत्तरी MyGov प्लेटफॉर्म पर आयोजित की गई। प्रतिभागियों को ई-प्रमाणपत्र प्राप्त होंगे ।
समय सीमा : जनवरी 2024 से मार्च 2024 तक
प्रतिभागी: भारत के नागरिक, जिनमें दिशा के पदाधिकारी, छात्र और प्रो-बोनो क्लबों के शिक्षक और एलएलएलएपी की कार्यान्वयन एजेंसियां शामिल हैं ।
अपेक्षित परिणाम: संविधान पर नागरिकों के बीच जागरूकता और भागीदारी में वृद्धि ।
पंच प्रण रंगोस्तव:
कार्यक्रम के बारे में : पंच प्रण विषय पर ऑनलाइन पोस्टर प्रतियोगिता । शीर्ष प्रविष्टियों को प्रमाणपत्र दिये जाएंगे और विजेता पोस्टर विधि और न्याय मंत्रालय के सोशल मीडिया हैंडल पर प्रकाशित किए जाएंगे।
समय सीमा : जनवरी 2024 से जनवरी 2025 तक
प्रतिभागी : भारत के नागरिक, जिनमें दिशा के पदाधिकारी, छात्र और प्रो-बोनो क्लबों के शिक्षक और एलएलएलएपी की कार्यान्वयन एजेंसियां शामिल हैं ।
अपेक्षित परिणाम : नागरिकों के बीच जागरूकता और भागीदारी में वृद्धि । सर्वश्रेष्ठ पोस्टर का उपयोग चुनाव प्रचार और न्याय विभाग कैलेंडर तथा आईईसी सामग्री के लिए किया जाएगा।
पंच प्रण अनुभव:
कार्यक्रम के बारे में: पंच प्रण पर केंद्रित सेल्फी वीडियो प्रतियोगिता और सोशल मीडिया अभियान। प्रतिभागी पंच प्रण के बारे में बात करते हुए वीडियो साझा कर सकते हैं ।
समय सीमा : जनवरी 2024 से जनवरी 2025 तक
प्रतिभागी: भारत के नागरिक, जिनमें दिशा के पदाधिकारी, छात्र और प्रो बोनो क्लबों के शिक्षक और एलएलएलएपी की कार्यान्वयन एजेंसियां शामिल हैं ।
अपेक्षित परिणाम: पंच प्रण के विभिन्न विषयों पर नागरिकों के बीच जागरूकता और भागीदारी में वृद्धि ।
अपने देश के मूल्यों और सिद्धांतों के प्रति गर्व और प्रतिबद्धता की भावना जगाने के लिए इस रोमांचक अभियान में हमारे साथ जुड़ें! आइए मिलकर हम उज्जवल भविष्य के लिए एक मजबूत, अधिक सूचित नागरिक वर्ग का निर्माण करें ।