Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी)
राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड (एनजेडीजी) ई-कोर्ट परियोजना के तहत एक ऑनलाइन मंच के रूप में बनाए गए 18,735 जिला और अधीनस्थ न्यायालयों और उच्च न्यायालयों के आदेशों, निर्णयों और मामले के विवरण का एक डेटाबेस है। कनेक्टेड जिला और तालुका अदालतों द्वारा डेटा को वास्तविक समय के आधार पर अपडेट किया जाता है । यह देश के सभी कम्प्यूटरीकृत जिला और अधीनस्थ न्यायालयों की न्यायिक कार्यवाही/निर्णयों से संबंधित डेटा प्रदान करता है । सभी उच्च न्यायालय भी वेब सेवाओं के माध्यम से राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड (एनजेडीजी) में शामिल हो गए हैं, जिससे वादी जनता को आसान पहुंच की सुविधा मिलती है ।
लोचदार खोज प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए ई-कोर्ट सेवा मंच के माध्यम से, वर्तमान में वादी 12.03.2025 तक 30.03 करोड़ से अधिक आदेशों / निर्णयों के संबंध में मामले की स्थिति की जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। मामले की उम्र के साथ-साथ राज्य और जिले के आधार पर ड्रिल-डाउन विश्लेषण करने की क्षमता के साथ नागरिक और आपराधिक दोनों मामलों के लिए एनजेडीजी पर केस डेटा उपलब्ध है । 14.09.2023 को, भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड पर अपने डेटा को ऑनबोर्ड करना शुरू कर दिया है।
राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) लंबित मामलों की पहचान, प्रबंधन और कम करने के लिए एक निगरानी उपकरण के रूप में काम करता है। यह मामलों के निपटान में देरी को कम करने के लिए नीतिगत निर्णय लेने के लिए समय पर इनपुट प्रदान करने में मदद करता है और लंबित मामलों को कम करने में मदद करता है ।
विश्व बैंक ने 2018 की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट में नेशनल ज्यूडिशियल डेटा ग्रिड की प्रशंसा की, कि इससे केस मैनेजमेंट रिपोर्ट तैयार करना संभव हुआ, जिससे अनुबंधों को लागू करना आसान हो गया ।
भारत सरकार द्वारा घोषित नेशनल डेटा शेयरिंग एंड एक्सेसिबिलिटी पॉलिसी (एनडीएसएपी) के अनुरूप, केंद्र और राज्य सरकार को विभागीय आईडी और एक्सेस का उपयोग करके राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) डेटा तक आसान पहुंच की अनुमति देने के लिए ओपन एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस (एपीआई) प्रदान किया गया है।
यह संस्थागत वादियों को उनके मूल्यांकन और निगरानी उद्देश्यों के लिए एनजेडीजी डेटा तक पहुंचने की अनुमति देगा । भविष्य में गैर-संस्थागत वादियों के लिए भी इस सुविधा का विस्तार करने का प्रस्ताव है।
हाल ही में, विलंब के कारणों को राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी (एनजेडीजी) में शामिल किया गया है। राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी (एनजेडीजी) पोर्टल पर देरी के कारणों को निर्दिष्ट करने वाले फीचर को शामिल करने से उन मुद्दों पर एक उचित ट्रैक रखने की क्षमता पैदा होती है, जिनका सामना न्यायपालिका को मामलों का निर्णय करते समय करना पड़ता है और परिणामस्वरूप उन्हें और निर्णय निर्माताओं को मामलों की बढ़ती  पेंडेंसी के निवारण की दिशा में विभिन्न कदम उठाने में सक्षम बनाती है। इसके अलावा, देरी के अलग अलग कारण एक बारीकी स्तर पर समस्याओं को उजागर करते हैं, जिन्हें अन्यथा ट्रैक करना और उनका उपचार करना कठिन होगा ।
* नए NJDG पोर्टल पर माइग्रेशन पूरा होने के बाद अक्टूबर 2024 का डेटा अपडेट कर दिया जाएगा।
अधिक जानकारी के लिए कृपया, एनजेडीजी सुप्रीम कोर्ट के लिए https://njdg.ecourts.gov.in/scnjdg/ , एनजेडीजी उच्च न्यायालयों के लिए https://njdg.ecourts.gov.in/hcnjdgnew/ ,और एनजेडीजी जिला एवं अधीनस्थ न्यायालयों के लिए https://njdg.ecourts.gov.in/njdgnew/index.php देखें।