Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
नियम और शर्तें
यह वेबसाइट राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा डिजाइन और होस्ट की गई है। वेबसाइट की सामग्री न्याय विभाग द्वारा प्रदान की गई है । यद्यपि इस वेबसाइट पर सामग्री की सटीकता और प्रासंगिकता सुनिश्चित करने के लिए सभी प्रयास किए गए हैं, इसे कानून के एक कथन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए या किसी कानूनी उद्देश्यों के लिए उपयोग नहीं किया जाना चाहिए । किसी भी अस्पष्टता या संदेह के मामले में, उपयोगकर्ताओं को सलाह दी जाती है कि वे सचिवालय / अन्य स्रोतों से सत्यापित/जांच करें, और उचित पेशेवर सलाह प्राप्त करें। किसी भी परिस्थिति में यह सचिवालय इस वेबसाइट के उपयोग के संबंध में या उसके उपयोग से पैदा होने वाले किसी भी व्यय, हानि या क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, जिसमें बिना किसी सीमा के, अप्रत्यक्ष या परिणामी हानि या क्षति, या किसी भी व्यय, हानि या क्षति, जो भी उपयोग से उत्पन्न हो, या डेटा के उपयोग की हानि, शामिल है । ये नियम और शर्तें भारतीय कानूनों के अनुसार शासित और लागू होंगी । इन नियमों और शर्तों के तहत उत्पन्न होने वाला कोई भी विवाद भारत के न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र के अधीन होगा । न्याय विभाग किसी भी तीसरे पक्ष की वेबसाइट के लिए ज़िम्मेदार नहीं है जिसमें उनकी सामग्री को किसी भी रूप या तरीके से डाली गई हो ।