Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी
ई-कोर्ट परियोजना के तहत वाइड एरिया नेटवर्क (डब्ल्यूएएन) परियोजना का उद्देश्य ओएफसी, आरएफ, वीसैट जैसी विभिन्न तकनीकों का उपयोग करके देश भर में फैले सभी जिला और अधीनस्थ न्यायालय परिसरों को जोड़ना है । अब तक 2992 साइटों में से 2977 साइटों को 10 एमबीपीएस से 100 एमबीपीएस बैंडविड्थ गति (99.5% साइटों को पूरा करने) के साथ चालू किया गया है। यह देश के कोने-कोने की न्यायालयों में डेटा कनेक्टिविटी सुनिश्चित करने वाली ई-कोर्ट परियोजना की रीढ़ है । ।
कोविड-19 परिदृश्य में, इस वैन कनेक्टिविटी ने बेहतर वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाओं और न्याय तक बेहतर पहुंच को सक्षम किया है ।
अधिक जानने के लिए https://dashboard.doj.gov.in/ecourts-projects-phaseII/wan.php पर क्लिक करें।