Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना
न्यायिक सुधारों पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन के लिए एक योजना योजना 2013 से राष्ट्रीय न्याय वितरण और विधिक सुधार मिशन द्वारा कार्यान्वित की जा रही है। योजना के तहत, कार्रवाई अनुसंधान / मूल्यांकन / निगरानी अध्ययन, सेमिनार / सम्मेलन कार्यशालाएं, आयोजित करने, अनुसंधान और निगरानी गतिविधियों के लिए क्षमता निर्माण, रिपोर्ट / सामग्री का प्रकाशन, न्याय वितरण, कानूनी अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्रों में नवीन कार्यक्रमों / गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की जा रही है । वित्तीय वर्ष 2021-22 से, योजना को न्याय विभाग के “गैर-योजना” घटक के तहत शामिल किया गया था ।
न्याय प्रदायगी, विधि शिक्षा और अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्र में काम करने वाले प्रतिष्ठित संस्थान, योजना के दिशानिर्देशों के अनुसार आवेदन कर सकते हैं। न्यायिक सुधारों पर कार्रवाई अनुसंधान और अध्ययन योजना के बारे में दिशानिर्देश निर्धारित प्रारूप और अन्य विवरण नीचे देखे जा सकते हैं:
योजना का दायरा
न्याय प्रदायगी और विधिक सुधारों के लिए राष्ट्रीय मिशन द्वारा वर्ष 2013 से न्यायिक सुधारों पर कार्रवाई अनुसंधान और अध्ययन के लिए एक योजना कार्यान्वित की जा रही है । इस योजना के तहत कार्रवाई अनुसंधान / मूल्यांकन / निगरानी अध्ययन करने, सेमिनार / सम्मेलन / कार्यशाला आयोजित करने, अनुसंधान और निगरानी गतिविधियों के लिए क्षमता निर्माण करने, रिपोर्ट / सामग्री का प्रकाशन करने, न्याय प्रदायगी, विधिक अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्रों में अभिनव कार्यक्रमों / गतिविधियों को बढ़ावा देने के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की जा रही है । वित्तीय वर्ष 2021-22 से, योजना को न्याय विभाग के “गैर-योजना” घटक के तहत शामिल किया गया था।
पात्र कार्यान्वयन प्राधिकारी
– इस योजना के लिए पात्र कार्यान्वयन हैं – प्राधिकरण भारतीय लोक प्रशासन संस्थान, भारतीय प्रशासनिक स्टाफ कॉलेज, भारतीय प्रबंधन संस्थान, भारतीय विधि संस्थान, राष्ट्रीय विधिक विश्वविद्यालय हैं । नेशनल काउंसिल ऑफ एप्लाइड इकोनोमिक रिसर्च, नेशनल ज्यूडिशियल एकादमी, स्टेट ज्यूदिशियल अकादमियाँ और न्याय प्रदायगी, कानूनी शिक्षा और अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्र में काम करने वाले अन्य प्रतिष्ठित संस्थान।
Guidelines
PDF: यहाँ क्लिक करें
– न्यायिक सुधारों पर कार्रवाई अनुसंधान और अध्ययन योजना के तहत, कार्रवाई अनुसंधान / मूल्यांकन / निगरानी अध्ययन, संगोष्ठियों / सम्मेलनों / कार्यशालाओं के आयोजन, अनुसंधान और निगरानी गतिविधियों के लिए क्षमता निर्माण, रिपोर्ट / सामग्री के प्रचार, प्रचार के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की जाएगी। न्याय वितरण, कानूनी अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्रों में अभिनव कार्यक्रम/गतिविधियां
उद्देश्य :
इस योजना का उद्देश्य न्याय विभाग द्वारा कार्यान्वित किए जा रहे राष्ट्रीय न्याय वितरण और कानूनी सुधार मिशन से संबंधित मुद्दों पर अनुसंधान और अध्ययन को नोट करना है।
वित्तीय सहायता के लिए पात्र परियोजनाएं/गतिविधियां :
न्याय वितरण, कानूनी अनुसंधान और न्यायिक सुधार के क्षेत्र में निम्नलिखित परियोजनाओं/गतिविधियों के लिए न्याय विभाग द्वारा पात्र कार्यान्वयन एजेंसियों को वित्तीय सहायता दी जाएगी।
क्रियात्मक अनुसंधान/मूल्यांकन अध्ययन करना।
संगोष्ठियों/कार्यशालाओं/सम्मेलनों का आयोजन करना।
अनुसंधान और निगरानी गतिविधियों के लिए क्षमता निर्माण गतिविधि शुरू करना
रिपोर्ट/सामग्री का प्रकाशन शुरू करना।
नवोन्मेषी कार्यक्रमों/गतिविधियों को बढ़ावा देना।
संबंधित मुद्दों को बढ़ावा देने के लिए कोई अन्य परियोजना / गतिविधि शुरू करने के लिए राष्ट्रीय मिशन परियोजना स्वीकृति समिति द्वारा तय किया जाएगा।
योग्य कार्यान्वयन एजेंसियां
इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ पब्लिक एडमिनिस्ट्रेशन, एडमिनिस्ट्रेटिव स्टाफ कॉलेज ऑफ इंडिया, इंडियन इंस्टीट्यूट/ए मैनेजमेंट। भारतीय विधि संस्थान, राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय, राष्ट्रीय अनुप्रयुक्त आर्थिक अनुसंधान परिषद, राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी। न्याय प्रदान करने, कानूनी शिक्षा और अनुसंधान और न्यायिक सुधारों के क्षेत्र में कार्यरत राज्य न्यायिक अकादमियों और अन्य प्रतिष्ठित संस्थान ।
परियोजना स्वीकृति समिति को किसी भी सरकार से सरकारी सहायता प्राप्त संस्थान/संगठन को पात्र कार्यान्वयन एजेंसी के रूप में अनुमति देने का अधिकार होगा, यदि योजना के तहत अनुमेय परियोजना/गतिविधि शुरू करने के लिए उपयुक्त पाया जाता है ।
सहायता का पैटर्न
वित्तीय सहायता, सहमत नियम और शर्तों पर, पात्र कार्यान्वयन एजेंसी को परियोजना लागत को इंगित करने वाली ऐसी एजेंसी द्वारा प्रस्तुत परियोजना प्रस्ताव के आधार पर दी जाएगी। वित्तीय सहायता किश्तों में दी जा सकती है और राष्ट्रीय न्याय वितरण और कानूनी सुधार मिशन, न्याय विभाग द्वारा अंतिम परियोजना रिपोर्ट की स्वीकृति पर परियोजना लागत का कम से कम 10% भुगतान के लिए अंतिम किस्त के रूप में रखा जा सकता है। वित्तीय सहायता अनुदानग्राही संस्था द्वारा किए गए वास्तविक व्यय तक सीमित होगी, जो 25.00 लाख रुपये की समग्र सीमा के अधीन होगी। असाधारण मामलों में, हालांकि, जहां परियोजना का दायरा पर्याप्त रूप से विस्तृत है, नमूना आकार बड़ा है और परियोजना लंबी अवधि के लिए है, परियोजना स्वीकृति समिति इस सीमा को शिथिल कर सकती है,
परियोजना प्रस्ताव
परियोजना प्रस्ताव राष्ट्रीय मिशन टोर न्याय वितरण और कानूनी सुधार, न्याय विभाग द्वारा चयनित विषयों के लिए चयनित कार्यान्वयन एजेंसियों से आमंत्रित किया जाएगा, जिसमें परियोजना के नियमों और शर्तों के रूप में निम्नलिखित जानकारी शामिल होगी:
परियोजना का शीर्षक
क्रियान्वयन एजेंसी का नाम
प्रधान समन्वयक का विवरण (नाम, पदनाम और अनुसंधान अनुभव)
उद्देश्य
कार्यप्रणाली
अवधि (परियोजना की शुरुआत के लिए विशिष्ट समय सीमा के साथ, अंतरिम प्रगति रिपोर्ट प्रस्तुत करना, अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत करने से पहले प्रस्तुतिकरण और अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत करना)
विस्तृत विवरण के साथ परियोजना लागत :
परियोजना स्वीकृति समिति
सभी परियोजना प्रस्तावों को परियोजना स्वीकृति समिति के समक्ष विचार और अनुमोदन के लिए रखा जाएगा। परियोजना स्वीकृति समिति की संरचना निम्नानुसार होगी:
सचिव, न्याय विभाग – अध्यक्ष अपर सचिव एवं वित्तीय सलाहकार, न्याय विभाग – सदस्य महासचिव, उच्चतम न्यायालय – सदस्य संयुक्त सचिव और मिशन निदेशक, न्याय विभाग – सदस्य संयुक्त सचिव, भारतीय विधि आयोग – सदस्य निदेशक, भारतीय विधि संस्थान – सदस्य निदेशक, राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी – सदस्य निदेशक / उप सचिव (राष्ट्रीय मिशन) न्याय विभाग – सदस्य सचिव
भारतीय विधि संस्थान (II) और राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी (NJA) के प्रस्तावों पर विचार करते समय, संबंधित संस्थान/अकादमी के निदेशक अपने प्रस्तावों के संबंध में परियोजना स्वीकृति समिति के विचार-विमर्श से मुक्त होंगे।
परियोजना के अनुमोदन की प्रक्रिया:
चयनित संस्थानों/संगठनों से चयनित विषयों पर आमंत्रित प्रस्तावों को परियोजना स्वीकृति समिति के समक्ष विचार एवं अनुमोदन के लिए रखा जाएगा। परियोजना स्वीकृति समिति का निर्णय अंतिम एवं बाध्यकारी होगा। तब अनुमोदित परियोजना प्रस्तावों को परियोजना को मंजूरी देने और धन जारी करने के लिए कानून और न्याय मंत्रालय के एकीकृत वित्त प्रभाग को प्रस्तुत किया जाएगा। प्रत्येक किश्त अनुमोदन या एकीकृत वित्त प्रभाग पर जारी की जाएगी
उपयोगिता प्रमाणपत्र
कार्यान्वयन एजेंसी को न्याय विभाग द्वारा निर्धारित उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा। परियोजना शुरू करने के लिए न्याय विभाग से प्राप्त धन के लिए।
विवाद निवारण
किसी भी परियोजना से संबंधित किसी भी विवाद का निर्णय सचिव (न्याय) और मिशन लीडर, नेशनल मिशन फॉर जस्टिस डिलीवरी एंड लीगल रिफॉर्म्स, न्याय विभाग द्वारा किया जाएगा, जो कार्यान्वयन एजेंसी के लिए बाध्यकारी होगा।
(Sd/-) उप सचिव, भारत सरकार
कार्य अनुसंधान विषयों की सूची
PDf – यहाँ क्लिक करें (PDF 997KB)
परियोजना स्वीकृति समिति
Project Sanctioning Committee headed by Secretary (Justice) considers the project proposals and approves the research projects. Project Sanctioning Committee consists of members from Supreme Court, Indian Law Institute, National Judicial Academy, Law Commission of India and Internal Finance Department. Rs.25.00 lakh is the maximum limit of the project cost.
Minutes of Project Sanctioning Committee (PSC)
कार्यान्वयन
Total Number of Projects completed and accepted (till 15.01.2022): 38
परियोजना रिपोर्ट
Reports
संस्वीकृति आदेश
Year 2022-23
Year 2021-22
Year 2019-20
Year 2018-19
Year 2017-18
Year 2016-17
एनजीओ/वीओ/पंजीकृत कंपनियों के लिए पंजीकरण लिंक
* REGISTRATION STEPS FOR NGO’S/VO’S/REGISTERED COMPANIES
Step1:- NITI Aayog NGO darpan Portal (Registration for Voluntary Organizations (VOs)/ Non-Governmental Organizations (NGOs)/ Registered Companies & Institutions for approved action research projects) – Click here
Step2:- DOJ GRANT-IN-AID PORTAL (DOJ Registration for approved Action Research Project) – Click here
DETAILS OF REGISTERED NGOS/VOS/REGISTERED COMPANIES ON NGO DARPAN PORTAL FOR PROJECT(S) UNDER “ACTION RESEARCH AND STUDIES ON JUDICIAL REFORMS” :
Vidhi Centre for Legal Policy, New Delhi
DAKSH Society, Bengaluru
M/s. Market Xcel Data Matrix Pvt. Ltd., New Delhi
चल रही परियोजनाओं की सूची
TABLES:
Year Number of Proposals RECEIVED by Department of Justice Proposals accepted by Project Sanctioning Committee (PSC)
2013 Scheme Launched Scheme Launched
2014 10 3
2015 23 11
2016 11 4
2017 21 4
2018 33 12
2019 51 8
2020 17 2
2021 15 5
Total 181 49
S.No Agency Project Title
1 दिल्ली न्यायिक अकादमी मामलों के निपटान में देरी के कारणों की पहचान करना और दिल्ली के जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में लंबित मामलों के प्रबंधन के लिए क्षमता अंतर का मूल्यांकन करना ।
2 राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय दिल्ली बेहतर बुनियादी ढांचे के माध्यम से न्याय प्रदायगी का मूल्यांकन करने के लिए अनुभवजन्य अध्ययन ।
3 राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय विशिष्ट राज्यों में चुनिंदा जेलों में विचाराधीन कैदियों के लिए न्याय तक पहुँच की प्रभावशीलता का मूल्यांकन करने के लिए फील्ड अध्ययन ।
4 चाणक्य राष्ट्रीय विधि विद्यालय, पटना बिहार और झारखंड राज्य में लंबित वाणिज्यिक मुकदमों के संदर्भ में वाणिज्यिक न्यायालय अधिनियम, 2015 का प्रभाव मूल्यांकन ।
5 एडमिनिस्ट्रेटिव स्टाफ कॉलेज ऑफ इंडिया विभिन्न राज्यों में कार्यात्मक कुटुंब न्यायालयों की स्थापना में चुनौतियां और समाधान ।
6 दक्ष बेंगलुरु ई-कोर्ट मिशन मोड परियोजना के तीसरे चरण का विचार और कार्यान्वयन
7 राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय, दिल्ली द कॉमर्शियल कोर्ट गाइड (भारत) 2021
8 मैसर्स मार्केट एक्सेल मैट्रिक लिमिटेड विधि का शासन सूचकांक पर अध्ययन
9 यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ लॉ एंड लीगल स्टडीज़, गुरु गोविंद सिंह इंद्रप्रस्थ यूनिवर्सिटी, नई दिल्ली भारत में पारंपरिक आपराधिक मुकदमे के वैकल्पिक मॉडल के रूप में पली बार्गेनिंग के माध्यम से न्याय तक पहुँच : चुनिंदा भारतीय राज्यों का एक केस अध्ययन
10 हिमाचल प्रदेश राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय, शिमला न्याय तक पहुँच सुनिश्चित करने में निशुल्क वकील (प्रो-बोनो लॉयरिंग) की भूमिका : हिमाचल प्रदेश, हरियाणा, पंजाब, केंद्र शासित प्रदेश चंडीगढ़ और केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर के विशेष संदर्भ में एक अध्ययन ।
11 दामोदर संजिव्या नेशनल लॉ यूनिवर्सिटी, विशाखापट्टनम, आंध्र प्रदेश कारोबार करने में सुगमता (ईज़ ऑफ ड्यूइंग बिजनेस) में सुधार के लिए भारत के दक्षिणी क्षेत्र में वाणिज्यिक न्यायालयों के कामकाज पर एक अध्ययन ।