Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
ई-पेमेंट
मामलों की ई-फाइलिंग के लिए शुल्क के इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के विकल्प की आवश्यकता होती है, जिसमें कोर्ट फीस, जुर्माना और दंड शामिल हैं, जो सीधे समेकित निधि को देय होती हैं। मामलों की ई-फाइलिंग के लिए न्यायालयी शुल्कों के ई-भुगतान हेतु सुविधाओं की आवश्यकता होती है । 14 अगस्त, 2018 से https://pay.ecourts.gov.in के माध्यम से न्यायालयी शुल्कों, जुर्माने एवं शास्तियों का ऑनलाइन भुगतान शुरू किया गया है । न्यायालयी शुल्कों एवं अन्य नागरिक भुगतानों का इलेक्ट्रॉनिक संग्रहण शुरू करने के लिए विभिन्न राज्य सरकारों को उनके द्वारा इस प्रकार के भुगतानों को इलेक्ट्रोनिक रूप से प्राप्त करने, उन्हें धारित करने और उनका वितरण करने के लिए किसी राष्ट्रकृत बैंक में या किसी अन्य बैंक में बैंक अकाउंट खोलने के अलावा मौजूदा न्यायालय शुल्क अधिनियम में उपयुक्त संशोधन करने की आवश्यकता है ।
न्याय विभाग ने कोर्ट फीस के ई-पेमेंट को सक्षम करने के लिए मौजूदा अधिनियम में अधिनियमन / संशोधन में तेजी लाने के लिए मुख्य सचिवों और उच्च न्यायालयों के रजिस्ट्रार जनरल के साथ मामला उठाया है। उच्चतम न्यायालय की ई-समिति ने यह भी प्रस्ताव दिया है कि चूंकि मौजूदा कोर्ट फीस एक्ट में रिफंड का प्रावधान है, उच्च न्यायालयों द्वारा कोर्ट फीस के रूप में एकमुश्त एकमुश्त जमा करने की अनुमति देने के लिए प्रशासनिक निर्देश जारी किए जा सकते हैं, जिसे समायोजित किया जा सकता है और शेष राशि को अंत में वापस किया जा सकता है। कार्यवाही उसी तरीके से की जाती है जैसे कि वापस ली गई कार्यवाही या समझौता के संबंध में अदालती शुल्क आंशिक रूप से वापस कर दिया जाता है।
कुल 23 उच्च न्यायालयों ने अपने संबंधित अधिकार क्षेत्र में ई-भुगतान लागू किया है जबकि 31.01.2025 तक 22 उच्च न्यायालयों में कोर्ट फीस अधिनियम में संशोधन किया गया है।
ई-भुगतान को इलेक्ट्रॉनिक भुगतान प्रक्रिया जैसे एसबीआई ईपे, जीआरएएस, ई-जीआरएएस, जेजीआरएएस, हिमकोश आदि के माध्यम से सक्षम किया जा सकता है। क्रेडिट / डेबिट कार्ड और बैंक हस्तांतरण के माध्यम से किए जा रहे भुगतान के अलावा, पेटीएम, गूगल पे आदि जैसे निजी वॉलेट के साथ-साथ भीम ऐप, रुपे आदि जैसे अन्य एप्लिकेशन से भी लाभ लिया जा सकता है ।
अधिक जानकारी के लिये, कृपया यहां देखें https://pay.ecourts.gov.in/epay/