Print
फेसबुक पर साझा करें
Share on X
Share on Linkedin
विधि जागृति अभियान – अवलोकन
एक समावेशी गणतंत्र की हमारी खोज में, विधि जागृति अभियान विधिक साक्षरता और जागरूकता के प्रतीक के रूप में खड़ा है। अखिल भारतीय विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता कार्यक्रम राज्यों में भागीदार एजेंसियों के सहयोग से आयोजित इस पहल में तीन परिवर्तनकारी गतिविधिया शामिल हैं :
1. ग्राम विधि चेतना
कार्यक्रम के बारे में :
गोद लिए गए गाँवों में विधिक जागरूकता गतिविधियां चलाने में छात्रों को शामिल करना । एक निर्दिष्ट डैशबोर्ड में गतिविधियों की तस्वीरें और रिपोर्ट अपलोड करना (अधिकतम 5 तस्वीरें और 1 एचडी वीडियो एक गतिविधि बैनर के साथ जिसमें न्याय विभाग का नाम, प्रो- बोनो क्लब का नाम, कॉलेज का नाम और गोद लिए गए गांव का नाम – गतिविधि संख्या 2 में) । न्याय विभाग, विधि विद्यालयों के लिए लॉगिन आईडी और पासवर्ड बनाएगा । भाग लेने वाले विधि विद्यालयों द्वारा आयोजन से पहले, उसके दौरान और बाद में चर्चा (मीडिया/सोशल मीडिया) करना ।
गोद लिए गए गाँवों में विधिक जागरूकता गतिविधियां चलाने में छात्रों को शामिल करना ।
एक निर्दिष्ट डैशबोर्ड में गतिविधियों की तस्वीरें और रिपोर्ट अपलोड करना (अधिकतम 5 तस्वीरें और 1 एचडी वीडियो एक गतिविधि बैनर के साथ जिसमें न्याय विभाग का नाम, प्रो- बोनो क्लब का नाम, कॉलेज का नाम और गोद लिए गए गांव का नाम – गतिविधि संख्या 2 में) ।
न्याय विभाग, विधि विद्यालयों के लिए लॉगिन आईडी और पासवर्ड बनाएगा ।
भाग लेने वाले विधि विद्यालयों द्वारा आयोजन से पहले, उसके दौरान और बाद में चर्चा (मीडिया/सोशल मीडिया) करना ।
समय सीमा: जनवरी 2024 से जनवरी 2025 तक
प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, कानून के छात्र और शिक्षक ।
अपेक्षित परिणाम: 50,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना ।
2. वंचित वर्ग सम्मान अभियान
कार्यक्रम के बारे में :
इग्नू हाशिए पर रहने वाले विभिन्न समूहों के अधिकारों को कवर करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं/वेबिनार आयोजित करेगा । व्यापक कवरेज के लिए वेबेक्स, यूट्यूब और फेसबुक के माध्यम से संवादात्मक सत्रों को वेबकास्ट करना । रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
इग्नू हाशिए पर रहने वाले विभिन्न समूहों के अधिकारों को कवर करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं/वेबिनार आयोजित करेगा । व्यापक कवरेज के लिए वेबेक्स, यूट्यूब और फेसबुक के माध्यम से संवादात्मक सत्रों को वेबकास्ट करना । रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
इग्नू हाशिए पर रहने वाले विभिन्न समूहों के अधिकारों को कवर करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं/वेबिनार आयोजित करेगा ।
व्यापक कवरेज के लिए वेबेक्स, यूट्यूब और फेसबुक के माध्यम से संवादात्मक सत्रों को वेबकास्ट करना ।
रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
समय सीमा: जनवरी 2024 से जनवरी 2025
प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, छात्र, शिक्षक, ग्राम स्तर के उद्यमी और विभिन्न विधिक सहायता पदाधिकारी ।
अपेक्षित परिणाम: 70,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना ।
3. नारी भागीदारी
कार्यक्रम के बारे में :
महिला -आधारित मुद्दों को संबोधित करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं /वेबिनार आयोजित करना व्यापक प्रसार के लिए ऑनलाइन प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से वेबकास्ट सत्र। रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
महिला -आधारित मुद्दों को संबोधित करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं /वेबिनार आयोजित करना व्यापक प्रसार के लिए ऑनलाइन प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से वेबकास्ट सत्र। रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
महिला -आधारित मुद्दों को संबोधित करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं /वेबिनार आयोजित करना
व्यापक प्रसार के लिए ऑनलाइन प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से वेबकास्ट सत्र।
रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना ।
समय सीमा : फरवरी 2024 से जनवरी 2025 तक
प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, छात्र, शिक्षक, ग्राम स्तर के उद्यमी और विधिक सहायता पदाधिकारी ।
अपेक्षित परिणाम: 70,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना ।
ये पहल समाज के विभिन्न वर्गों के बीच कानूनी चेतना को बढ़ावा देने, नागरिकों को ज्ञान से सशक्त बनाने और हमारे लोकतांत्रिक ढांचे के भीतर न्याय को बढ़ावा देने के लिए समर्पित हैं। आइए, मिलकर अपने संविधान की भावना को आक्षुण्ण रखें और सभी के लिए न्याय के प्रति अपनी सामूहिक प्रतिबद्धता का सम्मान करें।