बारे में | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ न्याय तक पहुँच राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin बारे में भारत के संविधान का अनुच्छेद 39A समाज के गरीब और कमजोर वर्गों को मुफ्त विधिक सहायता प्रदान करता है और सभी के लिए न्याय सुनिश्चित करता है । संविधान के अनुच्छेद 14 और 22(1) भी राज्य के लिए कानून के समक्ष समानता और सभी के लिए समान अवसर के आधार पर न्याय को बढ़ावा देने वाली कानूनी व्यवस्था सुनिश्चित करना अनिवार्य बनाते हैं । वर्ष 1987 में, संसद द्वारा विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम अधिनियमित किया गया था जो समान अवसर के आधार पर समाज के कमजोर वर्गों को मुफ्त और सक्षम विधिक सेवाएं प्रदान करने के लिए एक राष्ट्रव्यापी वर्दी नेटवर्क स्थापित करने के लिए 9 नवंबर, 1995 को लागू हुआ था । राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) का गठन विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत विधिक सहायता कार्यक्रमों के कार्यान्वयन की निगरानी और मूल्यांकन करने और अधिनियम के तहत विधिक सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए नीतियों और सिद्धांतों को निर्धारित करने के लिए किया गया है। प्रत्येक राज्य में एक राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण तथा प्रत्येक उच्च न्यायालय में एक उच्च न्यायालय विधिक सेवा समिति का गठन किया गया है। नालसा की नीतियों और निर्देशों को प्रभावी बनाने और लोगों को मुफ्त विधिक सेवाएं प्रदान करने और राज्य में लोक अदालतों का संचालन करने के लिए जिलों और अधिकांश तालुकों में जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों का गठन किया गया है । उच्चतम न्यायालय विधिक सेवा समिति का गठन विधिक सेवा कार्यक्रम को प्रशासित करने और लागू करने के लिए किया गया है क्योंकि यह भारत के उच्चतम न्यायालय से संबंधित है । राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) के कामकाज नालसा, देश भर में विधिक सेवा कार्यक्रमों को कार्यान्वित करने के लिए राज्य विधिक सेवा प्राधिकरणों के लिए नीतियों, सिद्धांतों, दिशा-निर्देशों को निर्धारित करता है और प्रभावी और लाभकारी योजनाएं बनाता है । मुख्यतया, राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण, जिला विधिक सेवा प्राधिकरण, तालुक विधिक सेवा समितियों को नियमित आधार पर निम्नलिखित मुख्य कार्यों का निर्वहन करने के लिए कहा गया है: पात्र व्यक्तियों को नि:शुल्क और सक्षम विधिक सेवाएं प्रदान करना ; विवादों के सौहार्द्रपूर्ण समाधान के लिए लोक अदालतों का आयोजन करना ; और ग्रामीण क्षेत्रों में विधिक जागरूकता शिविरों का आयोजन करना । i. नि:शुल्क विधिक सेवाएं निशुल्क विधिक सेवाओं में निम्नलिखित शामिल हैं :- कोर्ट फीस, प्रक्रिया फीस और किसी विधिक कार्यवाही के संबंध में देय या किए गए अन्य सभी प्रभारों का भुगतान; विधिक कार्यवाहियों में वकीलों की सेवा प्रदान करना; विधिक कार्यवाहियों में आदेश और अन्य दस्तावेजों की प्रमाणित प्रतियां प्राप्त करना और उनकी आपूर्ति करना । मुद्रण और विधिक कार्यवाही में दस्तावेजों के अनुवाद सहित अपील, पेपर बुक की तैयारी मुफ्त विधिक सेवाएं प्राप्त करने के लिए पात्र व्यक्तियों में शामिल हैं : – महिलाएं और बच्चे; अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति के सदस्य औद्योगिक कामगार सामूहिक आपदा, हिंसा, बाढ़, सूखा, भूकंप, औद्योगिक आपदा के शिकार। दिव्यांगजन हिरासत में व्यक्ति जिन व्यक्तियों की वार्षिक आय 1 लाख रुपये से अधिक नहीं है। (उच्चतम न्यायालय विधिक सेवा समिति में सीमा 5,00,000/- रुपये है )। • मानव तस्करी के शिकार या भिखारी ii. लोक अदालत लोक अदालत वैकल्पिक विवाद समाधान तंत्रों में से एक है । यह एक ऐसा मंच है जहां कानून की अदालत में या पूर्व मुकदमेबाजी के स्तर पर लंबित विवादों/मामलों को सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाया/समझौता किया जाता है। लोक अदालत को विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 के तहत वैधानिक दर्जा दिया गया है । इस अधिनियम के तहत, लोक अदालत द्वारा दिए गए एक निर्णय को एक दीवानी अदालत का आदेश माना जाता है और सभी पक्षों पर अंतिम और बाध्यकारी होता है और कोई अपील नहीं होती है । इसके खिलाफ किसी भी अदालत के समक्ष । नालसा के मार्गदर्शन में विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 की धारा 19 के तहत अदालतों के समक्ष लंबित मामलों के निपटारे के लिए और पूर्व-मुकदमेबाजी स्तर पर मामलों के निपटान के लिए विधिक सेवा प्राधिकरणों / समितियों द्वारा लोक अदालतों का आयोजन किया जा रहा है। अध्याय VI-क को ‘सार्वजनिक उपयोगिता सेवाओं’ से संबंधित विवादों के समाधान और निपटान के लिए अनिवार्य पूर्व-वाद-विवाद तंत्र प्रदान करने के उद्देश्य से वर्ष 2002 में विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 में डाला गया है । इसके अलावा कोविड को ध्यान में रखते हुए, ई-लोक अदालत की अवधारणा की गई है, जिसने लोक अदालतों में भाग लेने में असमर्थ लोगों के लिए न्याय तक पहुंच में उल्लेखनीय सुधार किया है । iv. विधिक जागरूकता कार्यक्रम निवारक और रणनीतिक विधिक सहायता के एक भाग के रूप में, नालसा राज्य विधिक सेवा प्राधिकरणों के माध्यम से विधिक साक्षरता कार्यक्रम आयोजित करता है । कुछ राज्यों में, ग्रामीण विधिक साक्षरता शिविरों के अलावा, हर साल स्कूलों और कॉलेजों में और नियमित रूप से महिलाओं के सशक्तिकरण के लिए विधिक साक्षरता कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं । सांख्यिकीय स्नैपशॉट 2021 नालसा पोर्टल कानूनी सेवा प्राधिकरणों की वार्षिक लेखा रिपोर्ट प्रस्तुत करना iv. राष्ट्रीय कानूनी सेवा प्राधिकरण (एनएएलएसए) को जारी अनुदान सहायता का विवरण: अनुदानग्राही निकाय का नाम अनुदानग्राही निकाय का प्रकार अनुदान का प्रकार वित्त वर्ष 2021-22 के दौरान वितरित की गई राशि उद्देश्य राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) सांविधिक निकाय आवर्ती 2017-18 100 विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 की धारा 4 और धारा 15 (2) के अनुसार केंद्रीय प्राधिकरण के रूप में अपने कार्यों को करने के लिए और उक्त अधिनियम के किन्हीं अन्य प्रावधानों के अनुसार अन्य खर्चों को पूरा करने के लिए । 2018-19 150 2019-20 140 2020-21 100 2021-22 145 2022-23 190 2023-24 400 (इसमे 200 एल.ए.डी.सी.एस के लिए शामिल है) 2024-25 200 वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website

TABLE DATA:
अनुदानग्राही निकाय का नाम	अनुदानग्राही निकाय का प्रकार	अनुदान का प्रकार	वित्त वर्ष 2021-22 के दौरान वितरित की गई राशि	उद्देश्य
राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा)	सांविधिक निकाय	आवर्ती	2017-18	100	विधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम, 1987 की धारा 4 और धारा 15 (2) के अनुसार केंद्रीय प्राधिकरण के रूप में अपने कार्यों को करने के लिए और उक्त अधिनियम के किन्हीं अन्य प्रावधानों के अनुसार अन्य खर्चों को पूरा करने के लिए ।
2018-19	150
2019-20	140
2020-21	100
2021-22	145
2022-23	190
2023-24	400 (इसमे 200 एल.ए.डी.सी.एस के लिए शामिल है)
2024-25	200