सबको न्याय-हर घर न्याय - अवलोकन | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ संविधान@75 सबको न्याय-हर घर न्याय सबको न्याय-हर घर न्याय – अवलोकन Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin सबको न्याय-हर घर न्याय – अवलोकन Last updated:15-02-2024 सबको न्याय: पंच प्रण प्रतिज्ञा कार्यक्रम के बारे में : पंच प्रण प्रतिज्ञा भारत के माननीय प्रधानमंत्री द्वारा लाल किले से व्यक्त किए गए दृष्टिकोण से प्रेरित एक कठोर प्रतिबद्धता है । यह एक विकसित भारत की आकांक्षाओं, गुलामी की मानसिकता के उन्मूलन, अपनी परंपराओं पर गर्व, एकता और अखंडता के प्रति समर्पण और प्रत्येक नागरिक में कर्तव्य की भावना को जागृत करता है । समय-सीमा : पूरा वर्ष (जनवरी 2024 से जनवरी 2025) प्रतिभागी : सभी नागरिक कार्यप्रणाली : सभी नागरिक MyGov प्लेटफ़ॉर्म में गतिविधि पृष्ठ पर जाकर ई-प्रमाणपत्र बनाने हेतु शपथ ले सकते हैं। इसके अलावा, 2.5 लाख ग्राम पंचायतों में फैले प्रत्येक वीएलई, पंच प्रण प्रतिज्ञा का वाचन करेंगे। उसके बाद वे सीएससी पर आने वाले कम से कम 200 नागरिकों को किसी भी सेवा का लाभ उठाने से पहले प्रतिज्ञा पढ़ने के लिए प्रोत्साहित करेंगे। प्रतिज्ञा डिजिटल प्रारूप में उपलब्ध है और सीएससी परिसर में लगाई गई है । MyGov प्लेटफ़ॉर्म अभियान पृष्ठ से जुड़े वाले QR कोड कॉमन सर्विस सेंटरों में प्रदर्शित किए जाएंगे और कॉमन सर्विस सेंटर पदाधिकारियों के सोशल मीडिया और व्हाट्सएप समूहों पर साझा किए जाएंगे । ब्रोशर और पंपलेट भी वितरित किये जाएंगे । अपेक्षित परिणाम : पंच प्रण प्रतिज्ञा ग्राम स्तर तक पहुंचाई जाएगी, जिससे 2.5 लाख ग्राम पंचायतों में नागरिकों के बीच जागरूकता बढ़ेगी । यह व्यक्तियों को राष्ट्र-निर्माण प्रक्रिया में शामिल करने, देशभक्ति की भावना को फिर से जगाने और नागरिकों के बीच जिम्मेदारी की भावना को बढ़ावा देने के माध्यम के रूप में काम कर रहा है। इसके अतिरिक्त, व्यापक पहुंच और समावेशिता सुनिश्चित करने के लिए, कॉमन सर्विस सेंटर (सीएससी) के माध्यम से प्रतिज्ञा का 22 अनुसूचित भाषाओं में अनुवाद किया गया है। न्याय सहायक : समुदाय-आधारित कानूनी संदेशवाहक कार्यक्रम के बारे में : न्याय सहायक समुदायिक स्तर के संदेशवाहक हैं जिन्हें आकांक्षी ब्लॉकों और जिलों में न्याय विभाग द्वारा दी जाने वाली कानूनी सेवाओं और समाधानों पर घर-घर जागरूकता पैदा करने का काम सौंपा गया है। वर्तमान में, सीएससी से जुड़े 460 न्याय सहायक इस पहल का नेतृत्व कर रहे हैं। समय-सीमा : संपूर्ण वर्ष (जनवरी 2024 – जनवरी 2025), जनवरी 2024 से मार्च 2025 तक एक पायलट चरण के साथ। प्रतिभागी : नीति आयोग द्वारा पहचाने गए आकांक्षी जिलों और ब्लॉकों के नागरिक। कार्यप्रणाली : न्याय सहायकों को रेफरल उद्देश्यों के लिए विशेष आईडी सौंपी गई है, जिनका प्रदर्शन डैशबोर्ड के भीतर नागरिकों से संपर्क के आधार पर किया जा रहा है। न्याय सहायकों के लिए प्रोत्साहन उनके प्रदर्शन से जुड़े हुए हैं। इसका उद्देश्य ब्लॉक स्तर पर मानवीय सहायता से एक तकनीकी सक्षमकर्ता पेश करना है, जो कानूनी सेवाओं की डोरस्टेप डिलीवरी के लिए एक सेतु के रूप में कार्य करे और स्थानीय भागीदारी को प्रोत्साहित करे। अपेक्षित परिणाम : न्याय सहायक कार्यक्रम की शुरूआत का उद्देश्य कानूनी सेवाओं की घर-घर डिलीवरी की सुविधा प्रदान करना है, जिसमें शामिल हैं : टेली-लॉ 2.0 मोबाइल ऐप डाउनलोड करने की सुविधा प्रदान करना और उपयोगकर्ताओं को नेविगेशन पर मार्गदर्शन देना । प्रति दिन 30 मामलों को लक्षित करते हुए, मुकदमेबाजी पूर्व सलाह या प्रतिनिधित्व के लिए मामले के पंजीकरण में सहायता करना । ब्लॉक स्तर के अधिकारियों के मार्गदर्शन से गांव या ब्लॉक स्तर पर कानूनी जागरूकता और साक्षरता बढाने के लिए “विधि बैठक” सत्र आयोजित करना । विभिन्न स्थानों पर मासिक रूप से पांच बैठकें आयोजित की जा रही हैं, जिनमें स्कूल प्रबंधन समितियों, पंचायत समिति/ग्राम सभा, आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं, स्वयं सहायता समूहों और बच्चों/पर्यवेक्षकों जैसे भिन्न-क्षेत्रीय समूहों को शामिल किया जा रहा है। न्याय सेवा मेला : राज्य स्तरीय विधिक सेवा मेला कार्यक्रम के बारे में : न्याय सेवा मेला 36 राज्यों/संघ राज्य क्षेत्रों में आयोजित एक राज्य स्तरीय कार्यशाला सह मेला है। इस मेले के घटकों में शामिल हैं : केंद्र और राज्य दोनों के विभागों/मंत्रालयों द्वारा चलाई जा रही नागरिक-केंद्रित सेवाओं का स्टॉल । जिला विधिक सेवा प्राधिकरण (डीएलएसए)/राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण (एसएलएसए)/राज्य विधि विभागों/लॉ स्कूलों के कानूनी सहायता क्लीनिकों की भागीदारी। टेली लॉ कार्यक्रम के तहत समर्पित राज्य योजनाओं, न्याय विभाग की गतिविधियों और लाभार्थी मामले की कहानियों पर प्रकाश डालने वाली राज्य पुस्तिकाओं का विमोचन। जमीनी स्तर के पदाधिकारियों का अभिनंदन । वीआईपी/वीवीआईपी के दौरे । समय-सीमा : संपूर्ण वर्ष (जनवरी 2024 से जनवरी 2025) प्रतिभागी : भारत के नागरिक अपेक्षित परिणाम: न्याय सेवा मेले का उद्देश्य नागरिक-केंद्रित सेवाएं प्रदान करना और न्याय विभाग की कल्याणकारी योजनाओं और कार्यक्रमों के बारे में जागरूकता बढ़ाना है । इसका उद्देश्य न्याय विभाग की पहलों के संबंध में नागरिकों की जागरूकता बढ़ाना है । वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website