ई-फाइलिंग | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ ई-कोर्ट एमएमपी ई-कोर्ट की उपलब्धियां ई-फाइलिंग Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin ई-फाइलिंग Last updated: 13-03-2025 कानूनी कागजातों की इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग के लिए एक ई-फाइलिंग सिस्टम (संस्करण 1.0) शुरू किया गया है । यह वकीलों को चौबीसो घंटे, सातों दिन (24X7) किसी भी स्थान से मामलों से संबंधित दस्तावेजों तक पहुंचने और अपलोड करने की सुविधा प्रदान करता है, जिन्हें अन्यथा अनावश्यक रूप से कागजात दाखिल करने के लिए अदालत में आना पड़ता है । इसके अलावा, ई-फाइलिंग आवेदन में दर्ज किए गए मामले का विवरण सीआईएस सॉफ्टवेयर में लिया जाता है और इसलिए गलतियों की संभावना कम से कम होती है । नए ई-फाइलिंग 3.0 पोर्टल का उद्घाटन 9 अप्रैल 2021 को किया था और यह https://filing.ecourts.gov.in पर उपलब्ध है। नए संस्करण में, नया टैब प्रदान किया गया है, जो अधिवक्ताओं और वादियों को दस्तावेज़ अपलोड करते समय इन-सिस्टम वीडियो रिकॉर्डिंग के साथ अपनी शपथ रिकॉर्ड करने की सुविधा प्रदान करता है । नए संस्करण में माई पार्टनर्स, केस फाइलिंग, वकालतनामा, दलील, ई-भुगतान, आवेदन और पोर्टफोलियो के विकल्पों सहित नया डैशबोर्ड भी प्रदान किया गया है । नए संस्करण में सहायता खंड उपलब्ध कराया गया है, जिसमें ट्यूटोरियल वीडियो, अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न और उपयोगकर्ता पुस्तिका दिए गए हैं । इसने वादी को अधिवक्ताओं को प्रस्ताव भेजने का विकल्प भी प्रदान किया है । नया पोर्टल, अधिवक्ताओं के लिए दस्तावेजों के अनुक्रमण का विकल्प भी प्रदान करता है । मसौदा ई-फाइलिंग नियम तैयार किए गए हैं और वे अपनाए जाने के लिए उच्च न्यायालयों को परिचालित किए गए हैं । न्यायालयों में ई-फाइलिंग के उपयोग के लिए एक समान दिशानिर्देशों प्रदान करने के लिए उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों की एक उच्च स्तरीय समिति द्वारा एक प्रक्रिया ज्ञापन (एसओपी) तैयार किया गया है । कुल 23 उच्च न्यायालयों ने 31.12.2024 तक ई-फाइलिंग के मॉडल नियमों को अपनाया है। इसके अतिरिक्त, 25 उच्च न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र के तहत, 25 जिला न्यायालयों ने 31.01.2025 तक ई-फाइलिंग के मॉडल नियमों को अपनाया है। ई-फाइलिंग को बढ़ावा देने के लिए, सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों सहित केंद्र और राज्य सरकार के सभी विभागों से अनुरोध किया गया है कि वे वाणिज्यिक अदालतों में आने वाले सभी वाणिज्यिक विवादों में ई-फाइलिंग का उपयोग करें । उच्च न्यायालयों की ई-समितियों द्वारा निर्देश जारी किए गए हैं कि यह सुनिश्चित किया जाए कि सभी सरकारी मुकदमे जनवरी, 2022 तक ई-फाइल हो जाने चाहिए। इसी तरह की एक सूचना, न्याय विभाग द्वारा सभी मंत्रालयों के साथ साझा की गई है, जिसमें अनुरोध किया गया है कि जनवरी, 2022 तक सभी सरकारी मुकदमों में ई-फाइलिंग को उपयोग में लाया जाए । अधिक जानकारी के लिये कृपया यहां देखें https://filing.ecourts.gov.in/pdedev/ वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website