ई-पेमेंट | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ ई-कोर्ट एमएमपी ई-कोर्ट की उपलब्धियां ई-पेमेंट Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin ई-पेमेंट Last updated: 13-03-2025 मामलों की ई-फाइलिंग के लिए शुल्क के इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के विकल्प की आवश्यकता होती है, जिसमें कोर्ट फीस, जुर्माना और दंड शामिल हैं, जो सीधे समेकित निधि को देय होती हैं। मामलों की ई-फाइलिंग के लिए न्यायालयी शुल्कों के ई-भुगतान हेतु सुविधाओं की आवश्यकता होती है । 14 अगस्त, 2018 से https://pay.ecourts.gov.in के माध्यम से न्यायालयी शुल्कों, जुर्माने एवं शास्तियों का ऑनलाइन भुगतान शुरू किया गया है । न्यायालयी शुल्कों एवं अन्य नागरिक भुगतानों का इलेक्ट्रॉनिक संग्रहण शुरू करने के लिए विभिन्न राज्य सरकारों को उनके द्वारा इस प्रकार के भुगतानों को इलेक्ट्रोनिक रूप से प्राप्त करने, उन्हें धारित करने और उनका वितरण करने के लिए किसी राष्ट्रकृत बैंक में या किसी अन्य बैंक में बैंक अकाउंट खोलने के अलावा मौजूदा न्यायालय शुल्क अधिनियम में उपयुक्त संशोधन करने की आवश्यकता है । न्याय विभाग ने कोर्ट फीस के ई-पेमेंट को सक्षम करने के लिए मौजूदा अधिनियम में अधिनियमन / संशोधन में तेजी लाने के लिए मुख्य सचिवों और उच्च न्यायालयों के रजिस्ट्रार जनरल के साथ मामला उठाया है। उच्चतम न्यायालय की ई-समिति ने यह भी प्रस्ताव दिया है कि चूंकि मौजूदा कोर्ट फीस एक्ट में रिफंड का प्रावधान है, उच्च न्यायालयों द्वारा कोर्ट फीस के रूप में एकमुश्त एकमुश्त जमा करने की अनुमति देने के लिए प्रशासनिक निर्देश जारी किए जा सकते हैं, जिसे समायोजित किया जा सकता है और शेष राशि को अंत में वापस किया जा सकता है। कार्यवाही उसी तरीके से की जाती है जैसे कि वापस ली गई कार्यवाही या समझौता के संबंध में अदालती शुल्क आंशिक रूप से वापस कर दिया जाता है। कुल 23 उच्च न्यायालयों ने अपने संबंधित अधिकार क्षेत्र में ई-भुगतान लागू किया है जबकि 31.01.2025 तक 22 उच्च न्यायालयों में कोर्ट फीस अधिनियम में संशोधन किया गया है। ई-भुगतान को इलेक्ट्रॉनिक भुगतान प्रक्रिया जैसे एसबीआई ईपे, जीआरएएस, ई-जीआरएएस, जेजीआरएएस, हिमकोश आदि के माध्यम से सक्षम किया जा सकता है। क्रेडिट / डेबिट कार्ड और बैंक हस्तांतरण के माध्यम से किए जा रहे भुगतान के अलावा, पेटीएम, गूगल पे आदि जैसे निजी वॉलेट के साथ-साथ भीम ऐप, रुपे आदि जैसे अन्य एप्लिकेशन से भी लाभ लिया जा सकता है । अधिक जानकारी के लिये, कृपया यहां देखें https://pay.ecourts.gov.in/epay/ वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website