विधि जागृति अभियान - अवलोकन | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ संविधान@75 विधि जागृति अभियान विधि जागृति अभियान – अवलोकन Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin विधि जागृति अभियान – अवलोकन Last updated: 15-02-2024 एक समावेशी गणतंत्र की हमारी खोज में, विधि जागृति अभियान विधिक साक्षरता और जागरूकता के प्रतीक के रूप में खड़ा है। अखिल भारतीय विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता कार्यक्रम राज्यों में भागीदार एजेंसियों के सहयोग से आयोजित इस पहल में तीन परिवर्तनकारी गतिविधिया शामिल हैं : 1. ग्राम विधि चेतना कार्यक्रम के बारे में : गोद लिए गए गाँवों में विधिक जागरूकता गतिविधियां चलाने में छात्रों को शामिल करना । एक निर्दिष्ट डैशबोर्ड में गतिविधियों की तस्वीरें और रिपोर्ट अपलोड करना (अधिकतम 5 तस्वीरें और 1 एचडी वीडियो एक गतिविधि बैनर के साथ जिसमें न्याय विभाग का नाम, प्रो- बोनो क्लब का नाम, कॉलेज का नाम और गोद लिए गए गांव का नाम – गतिविधि संख्या 2 में) । न्याय विभाग, विधि विद्यालयों के लिए लॉगिन आईडी और पासवर्ड बनाएगा । भाग लेने वाले विधि विद्यालयों द्वारा आयोजन से पहले, उसके दौरान और बाद में चर्चा (मीडिया/सोशल मीडिया) करना । समय सीमा: जनवरी 2024 से जनवरी 2025 तक प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, कानून के छात्र और शिक्षक । अपेक्षित परिणाम: 50,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना । 2. वंचित वर्ग सम्मान अभियान कार्यक्रम के बारे में : इग्नू हाशिए पर रहने वाले विभिन्न समूहों के अधिकारों को कवर करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं/वेबिनार आयोजित करेगा । व्यापक कवरेज के लिए वेबेक्स, यूट्यूब और फेसबुक के माध्यम से संवादात्मक सत्रों को वेबकास्ट करना । रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना । समय सीमा: जनवरी 2024 से जनवरी 2025 प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, छात्र, शिक्षक, ग्राम स्तर के उद्यमी और विभिन्न विधिक सहायता पदाधिकारी । अपेक्षित परिणाम: 70,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना । 3. नारी भागीदारी कार्यक्रम के बारे में : महिला -आधारित मुद्दों को संबोधित करते हुए ऑनलाइन कार्यशालाएं /वेबिनार आयोजित करना व्यापक प्रसार के लिए ऑनलाइन प्लेटफ़ॉर्म के माध्यम से वेबकास्ट सत्र। रिकॉर्डिंग को वृहत रूप से प्रसारित करना । समय सीमा : फरवरी 2024 से जनवरी 2025 तक प्रतिभागी: ग्रामीण, अग्रिम पंक्ति के पदाधिकारी, छात्र, शिक्षक, ग्राम स्तर के उद्यमी और विधिक सहायता पदाधिकारी । अपेक्षित परिणाम: 70,000 से अधिक लाभार्थियों तक पहुँचना । ये पहल समाज के विभिन्न वर्गों के बीच कानूनी चेतना को बढ़ावा देने, नागरिकों को ज्ञान से सशक्त बनाने और हमारे लोकतांत्रिक ढांचे के भीतर न्याय को बढ़ावा देने के लिए समर्पित हैं। आइए, मिलकर अपने संविधान की भावना को आक्षुण्ण रखें और सभी के लिए न्याय के प्रति अपनी सामूहिक प्रतिबद्धता का सम्मान करें। वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website