वेबसाइट नीतियां | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ वेबसाइट नीतियां Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin वेबसाइट नीतियां यह न्याय विभाग की आधिकारिक वेबसाइट है, जिसे राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र (एनआईसी) द्वारा डिजाइन, विकसित और होस्ट किया गया है। साइट को आम जनता को जानकारी प्रदान करने के लिए विकसित किया गया है। इस साइट के माध्यम से विश्वसनीय, व्यापक, सटीक जानकारी प्रदान करने का प्रयास किया गया है । भारत सरकार के अन्य पोर्टलों/वेबसाइटों के लिए विभिन्न स्थानों पर हाइपरलिंक प्रदान किए गए हैं। इस साइट की सामग्री विभाग के विभिन्न समूहों और प्रभागों के सहयोगात्मक प्रयास का परिणाम है। हमारा प्रयास है कि नियमित आधार पर सामग्री के कवरेज, डिजाइन और प्रौद्योगिकी के मामले में इस साइट की वृद्धि और संवर्धन को जारी रखा जाए । 1. हाइपरलिंकिंग नीति इस वेबसाइट में कई जगहों पर आपको अन्य वेबसाइटों/पोर्टल के लिंक मिलेंगे। आपकी सुविधा के लिए लिंक दिए गए हैं। न्याय विभाग, लिंक की गई वेबसाइटों की सामग्री और विश्वसनीयता के लिए ज़िम्मेदार नहीं है और जरूरी नहीं कि वह उनमें व्यक्त विचारों का समर्थन करता हो। इस पोर्टल पर केवल लिंक की उपस्थिति या इसकी लिस्टिंग को किसी भी प्रकार के समर्थन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए। हम गारंटी नहीं दे सकते कि ये लिंक हर समय काम करेंगे और लिंक किए गए पृष्ठों की उपलब्धता पर हमारा कोई नियंत्रण नहीं है। हम आपको इस साइट पर दी गई जानकारी से सीधे लिंक करने पर आपत्ति नहीं करते हैं और इसके लिए किसी पूर्व अनुमति की आवश्यकता नहीं है। हालांकि, हम चाहते हैं कि आप हमें इस पोर्टल को प्रदान किए गए किसी भी लिंक के बारे में सूचित करें ताकि आपको इसमें किसी भी बदलाव या अपडेट के बारे में सूचित किया जा सके । साथ ही, हम अपने पृष्ठों को आपकी साइट पर फ़्रेम में लोड करने की अनुमति नहीं देते हैं। इस साइट से संबंधित पृष्ठों को उपयोगकर्ता की नई खुली ब्राउज़र विंडो में लोड होना चाहिए । 2. कॉपीराइट नीति इस पोर्टल पर प्रदर्शित सामग्री को हमें एक मेल भेजकर उचित अनुमति लेने के बाद नि: शुल्क पुन: प्रस्तुत किया जा सकता है। हालांकि, सामग्री को सटीक रूप से पुन: प्रस्तुत किया जाना चाहिए और अपमानजनक तरीके से या भ्रामक संदर्भ में उपयोग नहीं किया जाना चाहिए। जहां कहीं भी सामग्री प्रकाशित या दूसरों को जारी की जा रही है, स्रोत को प्रमुखता से स्वीकार किया जाना चाहिए। हालांकि, इस सामग्री को पुन: पेश करने की अनुमति किसी भी ऐसी सामग्री तक विस्तारित नहीं होगी जिसे किसी तीसरे पक्ष के कॉपीराइट के रूप में पहचाना जाता है। ऐसी सामग्री को पुन: प्रस्तुत करने के लिए प्राधिकार, संबंधित विभागों/कॉपीराइट धारकों से प्राप्त किया जाना चाहिए । 3. गोपनीयता नीति न्याय विभाग स्वचालित रूप से आपसे कोई विशिष्ट व्यक्तिगत जानकारी (जैसे नाम, फोन नंबर या ई-मेल पता) प्राप्त नहीं करता है, जो हमें आपको व्यक्तिगत रूप से पहचानने की अनुमति देता हो । यदि न्याय विभाग आपसे व्यक्तिगत जानकारी प्रदान करने का अनुरोध करता है, तो आपको उन विशेष उद्देश्यों के लिए सूचित किया जाएगा जिनके लिए जानकारी एकत्र की गई है और आपकी व्यक्तिगत जानकारी की सुरक्षा के लिए पर्याप्त सुरक्षा उपाय किए जाएंगे। हम वेबसाइट पर स्वेच्छा से किसी भी तीसरे पक्ष (सार्वजनिक/निजी) को व्यक्तिगत रूप से पहचान योग्य जानकारी को बेचते या साझा नहीं करते हैं। इस वेबसाइट को प्रदान की गई कोई भी जानकारी हानि, दुरुपयोग, अनधिकृत पहुंच या प्रकटीकरण, परिवर्तन या नष्ट होने से सुरक्षित रहेगी। हम उपयोगकर्ता के बारे में कुछ जानकारी एकत्र करते हैं, जैसे कि इंटरनेट प्रोटोकॉल (आईपी) पते, डोमेन नाम, ब्राउज़र प्रकार, ऑपरेटिंग सिस्टम, विज़िट की तिथि और समय और देखे गए पृष्ठ। हम इन पतों को हमारी साइट पर आने वाले व्यक्तियों की पहचान से जोड़ने का कोई प्रयास नहीं करते हैं, जब तक कि साइट को नुकसान पहुंचाने के प्रयास का पता नहीं चलता । 4. नियम और शर्तें यह वेबसाइट राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र द्वारा डिजाइन और होस्ट की गई है। वेबसाइट की सामग्री न्याय विभाग द्वारा प्रदान की गई है । यद्यपि इस वेबसाइट पर सामग्री की सटीकता और प्रासंगिकता सुनिश्चित करने के लिए सभी प्रयास किए गए हैं, इसे कानून के एक कथन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए या किसी कानूनी उद्देश्यों के लिए उपयोग नहीं किया जाना चाहिए । किसी भी अस्पष्टता या संदेह के मामले में, उपयोगकर्ताओं को सलाह दी जाती है कि वे सचिवालय / अन्य स्रोतों से सत्यापित/जांच करें, और उचित पेशेवर सलाह प्राप्त करें। किसी भी परिस्थिति में यह सचिवालय इस वेबसाइट के उपयोग के संबंध में या उसके उपयोग से पैदा होने वाले किसी भी व्यय, हानि या क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, जिसमें बिना किसी सीमा के, अप्रत्यक्ष या परिणामी हानि या क्षति, या किसी भी व्यय, हानि या क्षति, जो भी उपयोग से उत्पन्न हो, या डेटा के उपयोग की हानि, शामिल है । ये नियम और शर्तें भारतीय कानूनों के अनुसार शासित और लागू होंगी । इन नियमों और शर्तों के तहत उत्पन्न होने वाला कोई भी विवाद भारत के न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र के अधीन होगा । न्याय विभाग किसी भी तीसरे पक्ष की वेबसाइट के लिए ज़िम्मेदार नहीं है जिसमें उनकी सामग्री को किसी भी रूप या तरीके से डाली गई हो । वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website