विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता | Department of Justice | भारत खोजें खोजें Accessibility Tools Accessibility Tools Color Contrast उच्च कंट्रास्ट सामान्य कंट्रास्ट Highlight Links Invert Saturation Text Size फ़ॉन्ट आकार बढ़ाएं फ़ॉन्ट का आकार घटाएं सामान्य फ़ॉन्ट Text Spacing Line Height Other controls Screen Reader Hide Images हिन्दी English विधि और न्याय मंत्रालय, भारत सरकार Ministry of Law and Justice, Government of India न्याय विभाग DEPARTMENT OF JUSTICE Menu Toggle और मुख्य पृष्ठ विभाग के बारे में इतिहास विभाग के बारे में विजन और मिशन विभाग के कार्य संगठनात्मक चार्ट प्रशासनिक सेटअप कौन क्या है मासिक उपलब्धियां नियम और अधिनियम सिटीजन चार्टर वेबसाइट सूचना प्रबंधक न्याय का प्रशासन न्यायाधीशों की नियुक्ति नियुक्ति एवं स्थानांतरण आदि के आदेश उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की नियुक्ति का प्रक्रिया ज्ञापन उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों की सूची रिक्तियों की स्थिति उच्च न्यायालयों के मुख्य न्यायाधीशों की सूची उच्च न्यायालयवार रिक्तियाँ उच्च न्यायालयों की प्रधान सीट एवं खंडपीठें न्याय-I वेतन, भत्ता और पेंशन पहला राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग दूसरा राष्ट्रीय न्यायिक वेतन आयोग अन्य देशों के साथ हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन दिल्ली जिला न्यायालयों का आर्थिक क्षेत्राधिकार हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा का उपयोग जन शिकायतों का निवारण न्याय-II फास्ट ट्रैक स्पेशल कोर्ट MP/MLA के लिए विशेष न्यायालय फास्ट ट्रैक कोर्ट कुटुंब न्यायालय राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी, भोपाल राष्ट्रीय न्यायिक अकादमी पोर्टल पीएफएमएस नेशनल मिशन न्याय प्रदायगी और विधिक सुधार का राष्ट्रीय मिशन विजन दस्तावेज सलाहकार परिषद सीएसएस न्यायिक ढांचा न्याय विकास व्यापार में आसानी ग्राम न्यायालय न्यायिक सुधार पर कार्य अनुसंधान और अध्ययन की योजना जिला और अधीनस्थ न्यायालयों में रिक्तियों की स्थिति ई-कोर्ट एमएमपी डैशबोर्ड परियोजना-I परियोजना-II परियोजना-III ई-समिति की संरचना ई-समिति समाचार ई-कोर्ट की उपलब्धियां कम्प्यूटरीकरण और वैन कनेक्टिविटी सीआईएस और कोविड प्रबंधन पैच राष्ट्रीय न्यायिक डाटा ग्रिड (एनजेडीजी) वर्चुअल अदालतें वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग लाइव स्ट्रीमिंग ई-फाइलिंग ई-पेमेंट ई-सेवा केंद्र ई-कोर्ट सेवाएँ जजमेंट सर्च पोर्टल नेशनल सर्विस एंड ट्रैकिंग ऑफ इलेक्ट्रोनिक प्रोसेसज (NSTEP) जस्टिस क्लॉक S3WAaS प्लेटफॉर्म की विशेषताएं अभिलेखों का डिजिटीकरण सूचना, शिक्षा और संचार (आईईसी) पुरस्कार और मान्यता सीपीसी के लिए MIS पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) WAN मॉनिटरिंग पोर्टल (केवल कार्यालय प्रयोग हेतु) प्रशिक्षण और जागरूकता कार्यक्रम पीएफएमएस न्याय तक पहुँच डिजाइनिंग इनोवेटिव सोल्युशन फॉर होलिस्टिक एक्सेस टू जस्टिस (DISHA) टेली लॉ योजना बारे में टेली-लॉ पोर्टल पत्रिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो लीगल सर्विस) बारे में न्याय बंधु गतिविधियां मीडिया में पुस्तिका न्याय बंधु (प्रो-बोनो) पोर्टल विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता बारे में आईईसी सामग्री विवरणिका पुस्तिका पत्रिका वेबिनार डिजिटल पुस्तकालय विभिन्न भाषाओं में जानकारी वीडियो राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण (नालसा) बारे में नासला पोर्टल नालसा को सहायता अनुदान संविधान@75 हमारा संविधान हमारा सम्मान के बारे में सबको न्याय-हर घर न्याय अवलोकन गतिविधियाँ नव भारत नव संकल्प अवलोकन गतिविधियाँ विधि जागृति अभियान अवलोकन गतिविधियाँ मिडिया गैलरी फोटो गैलरी वीडियो मीडिया कॉर्नर प्रेस विज्ञप्ति फोटो गैलरी वीडियो गैलरी इवेंट्स आजादी का अमृत महोत्सव राष्ट्रीय विधिक सेवा प्राधिकरण टेली-लॉ अन्य कार्यक्रम AV कार्नर अन्य संसदीय प्रश्न नोटिस नियुक्ति निविदाएं सूचना का अधिकार पीएफ़एमएस आदेश योजना – समेकित दिशानिर्देश English हिन्दी Close मुख्य पृष्ठ न्याय तक पहुँच विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता Print फेसबुक पर साझा करें Share on X Share on Linkedin विधिक साक्षारता और विधिक जागरूकता पृष्ठभूमि न्याय विभाग ने डिजाइनिंग इनोवेटिव सॉल्यूशंस एंड होलिस्टिक अप्रोच स्कीम, विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता कार्यक्रम नाम से न्याय तक पहुंच पर एक योजना तैयार की है, जिसे अखिल भारतीय स्तर तक बढ़ाया गया है । इसमें एक बहु-हितधारक, प्रगतिशील और परिवर्तनकारी दृष्टिकोण की परिकल्पना की गई है। इसमें नवीन विचारों, उपकरणों और सरलीकृत कार्यप्रणाली को एकीकृत किया गया है। यह कमजोर वर्गों को कानूनी अधिकारों, हकदारियों और प्रासंगिक कानूनों तक पहुंचने में सक्षम बनाती है । उद्देश्य कार्यक्षेत्र और वितरण के विस्तार के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग विशेषज्ञ के साथ साझेदारी करके विधिक साक्षरता को मुख्यधारा में लाना मौजूदा जमीनी स्तर/फ्रंटलाइन कार्यबल/स्वयंसेवकों का क्षमता निर्माण और उपयोग प्रभावशीलता को मापने के लिए संकेतक विकसित करना समवर्ती मूल्यांकन और आवधिक मूल्यांकन सहयोग पंचायती राज मंत्रालय 5-15 मिनट की लघु फिल्में विकसित की गई हैं । शीघ्र ही इसे 12 क्षेत्रीय भाषाओं में डब किया जाएगा । पंचायती राज मंत्रालय इन फिल्मों को विभिन्न अभियानों के माध्यम से ग्रामीण क्षेत्रों में प्रसारित करेगा । स्कूल शिक्षा और साक्षरता विभाग न्याय विभाग द्वारा प्रदान की गई विधिक साक्षरता सामग्री को शिक्षकों, छात्रों और अभिभावकों को शिक्षण सामग्री प्रदान करने के लिए डिजाइन की गई स्कूली शिक्षा के वेब पोर्टल DIKSHA (DIGITAL INFRASTRUTURE FOR SCHOOL EDUCATON) पर अपलोड किया गया है । भागीदार एजेंसियां राष्ट्रीय विधि संस्थान विश्वविद्यालय, मध्य प्रदेश “प्रशिक्षण और जागरूकता सत्र आयोजित करके राष्ट्रीय स्टार पर “डिजिटल विधिक साक्षरता – डिजाइन, विकास, प्रबंधन और परीक्षण –ई-न्यायगंगा” । नेशनल लॉ स्कूल ऑफ इंडिया यूनिवर्सिटी (एनएलएसआईयू), कर्नाटक “राष्ट्रीय स्तर पर “डिजिटल कानूनी साक्षरता-प्रसार और आकलन अब्दुल नज़ीर उप राज्य ग्रामीण विकास संस्थान, कर्नाटक सैटकॉम (SATCOM) प्रौद्योगिकी के माध्यम से “पंचायत ग्रामीण संस्थान (पीआरआई) विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता कार्यक्रम का प्रशिक्षण और संवेदीकरण”।. विधि अनुसंधान संस्थान (आईएलआरआई), असम “त्रिपुरा, अरुणाचल प्रदेश और असम के आदिवासी लोगों के “भारत के उत्तर पूर्वी क्षेत्र के प्रथागत कानूनों का दस्तावेजीकरण”। अरुणाचल प्रदेश विधिक सेवा प्राधिकरण (APSLSA), अरुणाचल प्रदेश औपचारिक न्याय प्रदायगी प्रणाली पर गांव बुरास और गांवबुरियों की क्षमता निर्माण द्वारा “पारंपरिक ग्राम परिषद प्रणाली और भारत के औपचारिक कानूनों की प्रथागत प्रथाओं के बीच तालमेल”। सिक्किम राज्य महिला आयोग (एसएससीडब्ल्यू), सिक्किम कर्मचारियों, छात्रों और स्वयं सहायता समूहों के सदस्यों जैसे विभिन्न हितधारकों के लिए “कार्यस्थल पर महिलाओं के यौन उत्पीड़न अधिनियम, 2013, घरेलू हिंसा से महिलाओं की सुरक्षा अधिनियम, 2005 मानव तस्करी रोध” पर प्रशिक्षण और संवेदीकरण कार्यक्रम । मनोचिकित्सा विभाग, जवाहरलाल नेहरू चिकित्सा विज्ञान संस्थान (जेएनआईएमएस), मणिपुर प्रशिक्षण और जागरूकता सत्र आयोजित करके “बाल यौन शोषण के खिलाफ मीडियाकर्मियों, छात्रों, हितधारकों का प्रशिक्षण और संवेदीकरण”। सेंटर फॉर कम्युनिटी इकोनॉमिक्स एंड डेवलपमेंट कंसल्टेंट्स सोसाइटी (सीकोडेकॉन), राजस्थान “”राजस्थान के 5 आकांक्षी जिलों में महिलाओं, बच्चों और बुजुर्गों की गरिमा सुनिश्चित करने के लिए विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता को बढ़ावा देना”।. छाया विज्ञापन और संचार प्रा. लि., उड़ीसा ओडिशा राज्य में “अभिनव विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता कार्यक्रम” यशवंतराव चव्हाण विकास प्रशासन अकादमी (यशदा), महाराष्ट्र महाराष्ट्र की चिन्हित ग्राम पंचायतों में “विधिदूत को बढ़ावा देना” बिहार लोक प्रशासन और ग्रामीण विकास संस्थान (बिपर्ड), बिहार ग्रामीण बिहार में चिन्हित किए गए “विधिमित्रों को बढ़ावा देना” राष्ट्रीय विधि विश्वविद्यालय (एनएलयू), नई दिल्ली उत्तर प्रदेश के 6 जिलों में प्रशिक्षण और जागरूकता सत्र आयोजित करके अधिकारों का ज्ञान उन्नति की पहचान करना (अधिकारों का ज्ञान प्रगति का प्रतीक है)। भारतीय लोक प्रशासन संस्थान (आईआईपीए), नई दिल्ली राष्ट्रीय स्तर पर विधिक साक्षरता और विधिक जागरूकता परियोजनाओं की निगरानी और मूल्यांकन। मेघालय राज्य कानूनी सेवा प्राधिकरण सामुदायिक मध्यस्थता के माध्यम से न्याय तक पहुंच बढ़ाना वेबसाइट नीतियां नियम और शर्तें प्रतिक्रिया हमसे संपर्क करें सहायता अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न वेब सूचना प्रबंधक आगंतुक सारांश Content Owned by DEPARTMENT OF JUSTICE, Ministry of Law and Justice, GOI Developed and hosted by National Informatics Centre , Ministry of Electronics & Information Technology , Government of India अंतिम अद्यतन: Aug 11, 2025 Certified Quality Website